---
title: JUC面试题
order: 2
category:
  - Java面经
tag:
  - JVM
---



## 什么是 CAS？CAS 原理？CAS 存在的三大问题

CAS 是一种无锁算法，全称是 Compare And Swap，中文叫比较交换。它的原理是让 CPU 先比较两个值是否相等，然后原子地更新某个位置的值。CAS 操作包含三个操作数：内存位置、预期数值和新值。如果内存位置的值等于预期数值，就用新值替换它，否则不修改并返回实际的值。

CAS 是一种乐观锁的技术，当多个线程尝试使用 CAS 同时更新同一个变量时，只有其中一个线程能更新变量的值，而其他线程都失败，失败的线程并不会被挂起，而是被告知这次竞争中失败，并可以再次尝试

CAS 存在的三大问题是：

- ABA 问题：如果一个变量从 A 变成 B，然后又变回 A，那么使用 CAS 检测时会认为没有发生变化，但实际上可能已经有其他线程对它进行了修改。解决方法是使用版本号或者标记位来记录变量的修改次数。
- 循环时间长开销大：如果 CAS 失败，会一直进行尝试，如果 CAS 长时间一直不成功，可能会给 CPU 带来很大的开销。
- 只能保证一个共享变量的原子操作：如果对多个共享变量进行操作，CAS 就无法保证操作的原子性，这个时候就可以用锁或者其他同步机制来保证原子性。

## Atomic 原子类有了解吗

原子类是一种用于在多线程环境下实现同步功能的机制。原子类可以保证对共享变量的操作是原子的，即不会被其他线程干扰。原子类有四种类型：原子更新基本类型，原子更新数组，原子更新引用，原子更新属性。

原子类的实现主要依赖于 CAS（Compare And Swap）算法，它是一种无锁算法，利用 CPU 的原子指令来比较和交换内存中的值。CAS 操作包含三个操作数：内存位置、预期数值和新值。如果内存位置的值等于预期数值，就用新值替换它，否则不修改并返回实际的值。原子类的优势是可以避免使用 synchronized 或 lock 等昂贵的同步机制，提高了执行效率和性能。原子类的缺点是可能出现 ABA 问题（一个变量从 A 变成 B，然后又变回 A），循环时间长开销大（如果 CAS 失败，会一直进行尝试），以及只能保证一个共享变量的原子操作（如果对多个共享变量进行操作，就需要使用锁或其他同步机制）。

## 为什么有了 synchronized 还需要 Lock 接口？各自的适用场景是什么

synchronized 和 Lock 接口是 Java 中两种常用的同步机制，它们都可以实现线程之间的互斥和可见性，但是它们也有一些区别和适用场景。

synchronized 和 Lock 接口的区别主要有以下几点：

- 存在层面：synchronized 是 Java 的关键字，存在于 JVM 层面，Lock 是 Java 的接口，存在于 API 层面。
- 锁的获取和释放：synchronized 的获取和释放锁由 JVM 自动完成，而 Lock 需要手动调用 lock() 方法获取锁并在 finally 块中调用 unlock() 方法释放锁。
- 可中断性：如果线程在获取锁的过程中被中断，synchronized 会抛出 InterruptedException 异常并自动释放锁，而 Lock 需要手动处理这种情况，可以使用 lockInterruptibly() 方法来获取可中断的锁。
- 公平性：synchronized 不保证公平性，即不保证等待时间最长的线程先获取锁，而 Lock 可以通过构造函数指定公平或非公平锁。
- 粒度：synchronized 锁的粒度比较粗，只能锁住整个方法或代码块，而 Lock 可以细粒度地控制锁的范围。
- 性能：在资源竞争不是很激烈的情况下，synchronized 的性能要优于 Lock ，但是在资源竞争很激烈的情况下，synchronized 的性能会下降几十倍，而 Lock 的性能能维持常态。
- 功能：Lock 提供了比 synchronized 更多的功能，比如可以指定获取锁的超时时间，可以通过 tryLock() 方法尝试获取锁，可以通过 newCondition() 方法创建条件变量等。

synchronized 和 Lock 接口的适用场景主要有以下几点：

- 如果同步代码简单且不需要高级功能，可以使用 synchronized ，因为它使用简单且性能较好。
- 如果同步代码复杂且需要高级功能，比如可中断、可超时、可重入等，可以使用 Lock ，因为它提供了更多的灵活性和可扩展性。
- 如果需要实现读写分离的功能，可以使用 ReentrantReadWriteLock 类，它是 Lock 接口的一个实现类，可以提高多个线程进行读操作的效率。
- 如果需要实现公平锁的功能，可以使用 ReentrantLock 类或者 ReentrantReadWriteLock 类，并指定构造函数参数为 true ，这样就可以保证等待时间最长的线程先获取锁。

## 讲讲你对 AQS 的理解（AQS、Condition 底层原理）

AQS（AbstractQueuedSynchronizer）是 Java 中的一个抽象类，它提供了一种基于 FIFO 队列的同步器框架，可以用来实现各种同步组件，比如 ReentrantLock、CountDownLatch、Semaphore 等。

Condition 是 Java 中的一个接口，它提供了一种线程等待和唤醒的机制，可以用来实现多线程之间的协调和通信。

AQS 和 Condition 的关系是：

- AQS 是 Condition 的实现基础，Condition 的主要实现类 ConditionObject 是 AQS 的一个内部类，在里面共用了一部分 AQS 的逻辑。
- AQS 维护了一个同步队列，用来存放获取锁失败的线程节点，Condition 维护了一个或多个等待队列，用来存放调用 await 方法的线程节点。
- AQS 提供了一些方法，比如 isOnSyncQueue、transferForSignal、transferAfterCancelledWait 等，用来在同步队列和等待队列之间转移节点。

AQS 和 Condition 的原理是：

- 当一个线程调用 await 方法时，它会先检查是否持有锁，如果没有持有锁，就会抛出异常。然后它会创建一个类型为 CONDITION 的节点，并将其加入到等待队列的尾部。接着它会释放锁，并调用 LockSupport.park 方法挂起自己，直到被唤醒或中断。
- 当一个线程调用 signal 方法时，它会先检查是否持有锁，如果没有持有锁，就会抛出异常。然后它会从等待队列的头部取出一个节点，并将其转移到同步队列的尾部。接着它会调用 LockSupport.unpark 方法唤醒该节点对应的线程，让它去竞争锁。

## AbstractQueuedSynchronizer详细介绍一下基本原理，运行原理，以及其中的CLH队列的工作原理

AbstractQueuedSynchronizer（简称 AQS）是一个用于构建锁和同步器的框架，它提供了一种基于 FIFO 队列的同步机制，以及一些模板方法，让子类可以根据需要实现自己的同步逻辑。

AQS 的基本原理是：

- AQS 维护了一个 int 值表示同步状态（state），以及一个 FIFO 队列存放等待获取锁的线程（CLH队列）。子类可以通过操作 state 来定义自己的同步规则，比如 ReentrantLock、Semaphore、CountDownLatch 等。
- 当一个线程请求获取锁时，如果 state 允许，则获取锁成功，并将自己设置为独占线程或共享线程。如果 state 不允许，则将自己封装成一个 Node 节点，通过 CAS 操作加入到 CLH 队列的尾部，并阻塞自己。
- 当一个线程释放锁时，如果 state 允许，则释放锁成功，并唤醒 CLH 队列的头节点（第一个等待的线程）或者所有共享线程。如果 state 不允许，则继续持有锁。

AQS 的运行原理是：

- AQS 提供了一些模板方法，如 acquire、release、acquireShared、releaseShared 等，这些方法定义了获取和释放锁的基本流程，但具体的判断逻辑由子类实现。
- 子类需要实现 tryAcquire、tryRelease、tryAcquireShared、tryReleaseShared 等方法，这些方法根据 state 的值来判断是否可以获取或释放锁，以及是否需要阻塞或唤醒线程。
- AQS 还提供了一些辅助方法，如 compareAndSetState、getState、setState 等，这些方法用于操作 state 的值，保证原子性和可见性。
- AQS 还提供了一些条件变量（ConditionObject），用于实现线程的等待和通知。每个条件变量都有一个单向链表存放等待的线程。当线程调用 await 方法时，会释放锁并加入到条件队列中。当线程调用 signal 方法时，会从条件队列中移除一个线程，并加入到 CLH 队列中。

CLH 队列的工作原理是：

- CLH 队列是一种基于链表的可扩展、高性能、公平的自旋锁。它由 Craig、Landin 和 Hagersten 提出。
- CLH 队列由 Node 节点组成，每个节点包含一个线程引用和一个状态标志。状态标志有三种：CANCELLED（取消）、SIGNAL（唤醒）和CONDITION（条件）。
- 当一个线程加入到 CLH 队列时，会将自己的前驱节点的状态设置为 SIGNAL，表示需要唤醒自己。然后自旋等待前驱节点释放锁。
- 当一个线程释放锁时，会检查后继节点的状态，如果是 SIGNAL，则唤醒后继节点。如果没有后继节点，则将尾节点设置为 null。

## 那synchronized的monitor数据结构是什么样子的？

synchronized 的 wait 方法是一个对象实例方法，它用于让当前线程释放对象的锁，并进入对象的等待队列中，等待其他线程的通知或中断。当一个线程调用了一个对象的 wait 方法时，它必须已经获取了该对象的锁，否则会抛出 IllegalMonitorStateException 异常。

synchronized 的 wait 方法的数据结构是：

- 一个对象实例，它作为监视器对象（monitor object），包含一个锁（lock），一个等待队列（waiting queue）和一个入口队列（entry queue）。
- 一个 Node 节点，它封装了当前线程的引用和状态标志。当线程调用 wait 方法时，会将自己的 Node 节点加入到监视器对象的等待队列中，并释放锁。当线程被 notify 或 notifyAll 方法唤醒时，会将自己的 Node 节点从等待队列中移除，并加入到入口队列中，然后竞争锁。
- 一个 Thread 对象，它表示当前线程的执行状态和上下文信息。当线程调用 wait 方法时，会进入阻塞状态（WAITING 或 TIMED_WAITING）。当线程被 notify 或 notifyAll 方法唤醒时，会进入就绪状态（RUNNABLE）。当线程获取到锁时，会进入运行状态（RUNNING）。

## synchronized的entryList数据结构是什么样的，原理是什么？

synchronized 的 entryList 是一个双向链表，它用于存储等待获取锁的线程的 Node 节点。当一个线程请求获取锁时，如果锁已经被其他线程占用，那么该线程就会将自己封装成一个 Node 节点，并通过 CAS 操作加入到 entryList 的尾部。当锁被释放时，entryList 中的头节点（第一个等待的线程）会被唤醒，并重新竞争锁。

synchronized 的 entryList 的原理是：

- 基于 JVM 的对象监视器（monitor）机制，每个对象都有一个 monitor 对象，包含一个锁（lock），一个等待队列（waiting queue）和一个入口队列（entry queue）。entryList 就是入口队列的实现。
- 基于 AQS (AbstractQueuedSynchronizer) 的 CLH (Craig, Landin, and Hagersten) 队列算法，每个 Node 节点都有 prev 和 next 指针，形成一个双向链表。CLH 队列算法可以保证 FIFO 的公平性和高效的自旋操作。
- 基于 CAS (Compare And Swap) 的无锁操作，每个 Node 节点都有一个状态标志，表示该节点是否在等待或者被取消。CAS 操作可以保证原子性和可见性。

## 那synchronized的entryList和AQS的CLH队列是相同的运行原理吗？还是说AQS得是双向链表，而CLH是单向的链表

synchronized 的 entryList 和 AQS 的 CLH 队列是基于相同的运行原理，但是有一些区别：

- synchronized 的 entryList 是一个双向链表，而 AQS 的 CLH 队列是一个单向链表。这是因为 synchronized 的 entryList 需要支持取消操作，即当一个线程等待超时或者被中断时，可以从队列中移除自己的节点。而 AQS 的 CLH 队列不需要支持取消操作，因为它只用于独占锁的获取和释放，不涉及超时或中断。
- synchronized 的 entryList 是基于 JVM 的对象监视器（monitor）机制实现的，而 AQS 的 CLH 队列是基于 CAS 操作实现的。这是因为 synchronized 是 JVM 的内置锁，它的加锁和释放锁的操作都是通过 JVM 指令来完成的，而 AQS 是 Java 层面的锁框架，它的加锁和释放锁的操作都是通过 CAS 操作来完成的。
- synchronized 的 entryList 是非公平的，而 AQS 的 CLH 队列是公平的。这是因为 synchronized 在获取锁时，会先尝试抢占锁，而不管队列中是否有其他等待的线程。而 AQS 在获取锁时，会先检查队列中是否有其他等待的线程，如果有，则排队等待。

## 那AQS的非公平锁也是基于CLH队列吗？

AQS 的非公平锁也是基于 CLH 队列的，但是它对 CLH 队列做了一些修改，使得它不完全遵循 FIFO 的原则，而是允许新来的线程有一次抢占锁的机会。

AQS 的非公平锁的加锁过程如下：

- 当一个线程请求获取锁时，如果锁已经被其他线程占用，那么该线程就会将自己封装成一个 Node 节点，并通过 CAS 操作加入到 CLH 队列的尾部。
- 然后该线程会检查自己的前驱节点是否是头节点，如果是，就表示自己是第一个等待的线程，那么就会再次尝试获取锁。
- 如果获取锁成功，就将自己设置为头节点，并退出队列。如果获取锁失败，就继续等待前驱节点释放锁，并在合适的时机被唤醒。
- 如果该线程的前驱节点不是头节点，就表示自己不是第一个等待的线程，那么就会进入休眠状态，直到被前驱节点唤醒。

AQS 的非公平锁的释放锁过程如下：

- 当一个线程释放锁时，它会检查 CLH 队列中是否有后继节点，如果有，就会唤醒后继节点，并将自己从队列中移除。
- 如果没有后继节点，就表示队列中没有等待的线程，那么就将 CLH 队列的头节点设置为 null。

AQS 的非公平锁和公平锁的区别主要在于加锁过程中是否允许新来的线程抢占锁。非公平锁允许新来的线程有一次抢占锁的机会，这样可以减少一些上下文切换和唤醒操作，提高性能。但是也可能导致等待时间较长的线程被饿死。公平锁不允许新来的线程抢占锁，而是按照 FIFO 的顺序依次获取锁，这样可以保证公平性和有序性。但是也可能导致性能下降和频繁的上下文切换和唤醒操作。

## 你刚才说synchronized将线程封装成Node节点放到双向链表里面的时候，使用的是CAS操作，但是你说的synchronized是基于JVM的操作指令来进行加锁和解锁的，你不觉得有冲突吗？

synchronized 将线程封装成 Node 节点放到双向链表里面的时候，使用的是 CAS 操作，这并不和 synchronized 是基于 JVM 的操作指令来进行加锁和解锁的有冲突。因为这两个操作是在不同的层次上进行的。

synchronized 的加锁和解锁是通过 JVM 的 monitorenter 和 monitorexit 指令来完成的，这些指令是在 Java 字节码层面上的，它们会调用 JVM 的内置锁机制来实现同步。而 JVM 的内置锁机制是基于对象监视器（monitor）来实现的，每个对象都有一个 monitor 对象，包含一个锁（lock），一个等待队列（waiting queue）和一个入口队列（entry queue）。synchronized 的 entryList 就是入口队列的实现。

synchronized 将线程封装成 Node 节点放到双向链表里面是通过 CAS 操作来完成的，这些操作是在 Java 代码层面上的，它们会调用 Unsafe 类中的原子操作方法来实现。而 Unsafe 类中的原子操作方法是基于处理器的 CMPXCHG 汇编指令来实现的，这个指令可以保证原子性和可见性。

因此，synchronized 的加锁和解锁是通过 JVM 指令来完成的，而将线程封装成 Node 节点放到双向链表里面是通过 CAS 操作来完成的，它们是在不同的层次上进行的，并没有冲突。相反，它们相互配合，提高了 synchronized 的性能和功能。

## 你刚才说AQS的CLH队列不涉及超时和中断，是不是就代表AQS不支持超时和中断？

AQS 的 CLH 队列只是用来存储等待获取锁的线程的 Node 节点，并不涉及线程的阻塞和唤醒。当一个线程获取锁失败时，它会将自己封装成一个 Node 节点，并通过 CAS 操作加入到 CLH 队列的尾部。然后该线程会调用 LockSupport.park() 方法来阻塞自己，直到被 LockSupport.unpark() 方法唤醒或者被中断或者超时。

LockSupport 是一个用于创建锁和其他同步类的基本线程阻塞原语。它提供了一组以 park 开头的方法来阻塞线程，以及以 unpark(Thread thread) 方法来唤醒一个线程。park 方法和 unpark 方法提供了阻止和解除阻塞线程的有效手段，该方法不会遇到 Thread.suspend 和 Thread.resume 方法导致的死锁问题。

LockSupport 的 park 方法可以支持中断和超时。当一个线程调用 park 方法时，如果该线程已经被中断，或者在指定的时间内没有被 unpark，那么该方法会立即返回。这样就可以实现中断和超时获取锁的功能。

AQS 的 acquireInterruptibly(int arg) 方法就是利用 LockSupport 的 park 方法来实现中断获取锁的功能。它会在获取锁失败后检查当前线程是否已经被中断，如果是，就抛出 InterruptedException 异常。如果不是，就调用 park 方法来阻塞当前线程，直到被 unpark 或者被中断。

AQS 的 tryAcquireNanos(int arg, long nanosTimeout) 方法就是利用 LockSupport 的 parkNanos(long nanos) 方法来实现超时获取锁的功能。它会在获取锁失败后检查剩余的等待时间是否大于 0，如果是，就调用 parkNanos(long nanos) 方法来阻塞当前线程，直到被 unpark 或者超时或者被中断。